\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-06-13 task_progress/paper.tex
update versions

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{float}
\usepackage{multirow}       % 放在导言区，只需一次
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usepackage{siunitx,enumitem,xcolor}
\newcommand{\placeholder}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

    \item \textbf{\((Q_2)\) 清洗干预——\emph{过程级视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{为判定清洗是否实质改善聚类运行，本研究在三大算法族中各选取衡量\emph{收敛速度、噪声判定稳定性}与\emph{层次结构紧凑度}的代表性过程指标，并比较清洗前后的相对改变量。该比较旨在揭示修复率提升是否同步带来运行机理层面的正向变动。}

@@

%===========================================================
\subsubsection{Q\textsubscript{1}: 清洗准确度 —— 错误类型视角}
\label{sec:q1-accuracy}
%===========================================================
\textbf{目标与方法说明.}  
在两类单元格错误  
\(\mathcal{T}=\{\mathrm{Missing},\mathrm{Typo}\}\) 上，  
对每个清洗方法 \(c\) 计算

{
\[
\mathrm{EDR}_t=\frac{\#\text{ repaired}_t}{\#\text{ errors}_t},\qquad
\mathrm{Precision}_t=\frac{\#\text{ correct}_t}{\#\text{ repaired}_t},\qquad
\mathrm{Recall}_t=\frac{\#\text{ correct}_t}{\#\text{ errors}_t},\qquad
\mathrm{F1}_t=\frac{2\,\mathrm{Prec}_t\,\mathrm{Rec}_t}{\mathrm{Prec}_t+\mathrm{Rec}_t}
\]}

\noindent
其中下标 \(t\in\mathcal{T}\) 指定错误类型。
上述四项分别衡量\emph{覆盖度}（EDR），
\emph{修复精度}（Precision／Recall），
以及\emph{综合效果}（F1），
为后续机理与边际收益分析提供基准。

% 必须已在导言区 \usepackage{subcaption}
%------------------------------------------------------------
\begin{table*}[htbp]
\centering
\footnotesize
\setlength{\tabcolsep}{3pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.05}

%---------------------- Row 1 -------------------------------
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{beers}}
\label{tab:q1-acc-beers}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Typo}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode & -0.008 & 0.000 & 0.611 & 0.661 & 0.009 & 0.000 & 0.018 & 0.000 \\
Raha–Baran & 0.604 & 0.572 & 0.845 & 0.855 & 0.625 & 0.575 & 0.717 & 0.687 \\
HoloClean & -0.960 & -1.215 & 0.252 & 0.254 & 0.033 & 0.002 & 0.056 & 0.004 \\
BigDansing & 0.058 & 0.097 & 0.635 & 0.694 & 0.177 & 0.177 & 0.276 & 0.282 \\
BoostClean & 0.045 & -0.179 & 0.631 & 0.601 & 0.098 & 0.109 & 0.170 & 0.185 \\
Horizon & -0.037 & 0.011 & 0.600 & 0.666 & 0.062 & 0.039 & 0.111 & 0.074 \\
SCARE & -0.099 & 0.062 & 0.575 & 0.682 & 0.103 & 0.117 & 0.175 & 0.200 \\
Unified & 0.019 & -0.091 & 0.621 & 0.631 & 0.139 & 0.163 & 0.227 & 0.260 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}\hspace{0.01\linewidth}
%
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{flights}}
\label{tab:q1-acc-flights}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Typo}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode & 0.014 & 0.000 & 0.852 & 0.914 & 0.014 & 0.000 & 0.028 & 0.000 \\
Raha–Baran & 0.676 & 0.631 & 0.953 & 0.972 & 0.683 & 0.651 & 0.793 & 0.775 \\
HoloClean & -0.366 & -1.321 & 0.837 & 0.837 & 0.809 & 0.809 & 0.823 & 0.823 \\
BigDansing & -0.284 & -0.265 & 0.814 & 0.897 & 0.525 & 0.590 & 0.638 & 0.712 \\
BoostClean & 0.000 & 0.000 & 0.844 & 0.893 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Horizon & -0.491 & -1.226 & 0.792 & 0.835 & 0.400 & 0.440 & 0.531 & 0.577 \\
SCARE & -0.420 & 0.171 & 0.798 & 0.932 & 0.116 & 0.197 & 0.196 & 0.319 \\
Unified & -0.031 & 0.758 & 0.861 & 0.979 & 0.245 & 0.760 & 0.347 & 0.855 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}

@@

%---------------------- Row 2 -------------------------------
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{hospital}}
\label{tab:q1-acc-hospital}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Typo}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode & 0.103 & 0.000 & 0.740 & 0.770 & 0.103 & 0.000 & 0.179 & 0.000 \\
Raha–Baran & 0.824 & 0.249 & 0.946 & 0.830 & 0.826 & 0.252 & 0.882 & 0.379 \\
HoloClean & 0.241 & 0.101 & 0.781 & 0.793 & 0.241 & 0.101 & 0.363 & 0.178 \\
BigDansing & -0.015 & 0.020 & 0.706 & 0.775 & 0.212 & 0.185 & 0.324 & 0.294 \\
BoostClean & -0.000 & 0.000 & 0.699 & 0.770 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Horizon & -0.043 & -0.004 & 0.697 & 0.769 & 0.187 & 0.153 & 0.292 & 0.252 \\
SCARE & 0.003 & -0.128 & 0.721 & 0.740 & 0.285 & 0.031 & 0.365 & 0.060 \\
Unified & 0.000 & 0.000 & 0.710 & 0.770 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}\hspace{0.01\linewidth}
%
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{rayyan}}
\label{tab:q1-acc-rayyan}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Typo}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode & 0.011 & 0.000 & 0.528 & 0.563 & 0.011 & 0.000 & 0.021 & 0.000 \\
Raha–Baran & 0.683 & 0.298 & 0.845 & 0.693 & 0.686 & 0.303 & 0.757 & 0.422 \\
HoloClean & -0.542 & -0.635 & 0.268 & 0.288 & 0.009 & 0.003 & 0.017 & 0.006 \\
BigDansing & 0.058 & 0.048 & 0.551 & 0.585 & 0.173 & 0.169 & 0.263 & 0.263 \\
BoostClean & -- & 0.045 & -- & 0.571 & -- & 0.259 & -- & 0.356 \\
Horizon & 0.028 & 0.043 & 0.536 & 0.582 & 0.125 & 0.133 & 0.203 & 0.217 \\
SCARE & 0.182 & 0.261 & 0.609 & 0.677 & 0.269 & 0.282 & 0.373 & 0.398 \\
Unified & 0.262 & 0.275 & 0.647 & 0.683 & 0.263 & 0.276 & 0.374 & 0.392 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}

@@

\paragraph{结果与分析}

\subsubsection{Q\textsubscript{2}: 清洗干预 —— 过程级视角}
\label{subsec:internal_tracking}
%-------------------------------------------------

本节聚焦“清洗 $\rightarrow$ 聚类”链条中的\emph{运行机理}。
所有过程级指标均已在 §\ref{sec:exp_design} 的
表~\ref{tab:proc_indicators} 中统一定义，并通过
公式~\eqref{eq:delta_pct} 归一化为
“相对 \textit{mode} 填补基线的 $\Delta\%$”。
下文不再重复公式或符号，而是直接基于该归一化结果进行比较。

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
%-------------------------------------------------
\item \textbf{跨清洗策略整体分布}\\
表~\ref{tab:clean_vs_metric} 汇总了
\underline{除 \textit{mode} 外的七种清洗方法}在四张数据表上
对各过程指标的平均 $\Delta\%$。
行索引按照“算法族 $\times$ 过程指标”展开，
列索引为具体清洗策略；正数代表改进、负数表示退化，
色块将在最终版本中按同一蓝–红色阶渲染。

\begin{table}[t]
\centering
\small
\setlength{\tabcolsep}{5pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.15}
\begin{tabular}{@{}llccccccc@{}}
\toprule
\multirow{2}{*}{\textbf{算法族}} & \multirow{2}{*}{\textbf{指标}} &
\multicolumn{7}{c}{\textbf{清洗策略}（$\Delta\%$，基线 = \textit{mode}）}\\
\cmidrule(l){3-9}
 & & \textbf{Baran} & \textbf{Holoclean} & \textbf{BigDansing} & \textbf{BoostClean} &
   \textbf{Horizon} & \textbf{Scared} & \textbf{Unified}\\
\midrule
\multirow{3}{*}{质心型}
 & $\text{AUC}_{\Delta}$         &  -19.0 &   -2.1 &  -17.8 &  -10.7 &  -23.2 &  -16.8 &  -24.7\\
 & $\text{GeoDecay}$             &    0.4 &   12.0 &   -2.5 &    5.2 &   -3.4 &    0.1 &   -2.7\\
 & $\Delta\text{SSE/NLL}$        &  -43.1 &  -13.0 &  -36.5 &   -2.8 &  -45.3 &  -27.8 &  -49.3\\
\addlinespace[2pt]
\multirow{4}{*}{密度型}
 & $\Delta n_{\text{core}}$      &  -33.3 &   -1.8 &  -53.9 &  -59.5 &  -55.9 &  -65.9 &  -65.7\\
 & $\Delta n_{\text{avg}}$       &    4.3 &   11.9 &   -1.5 &  -13.9 &    7.0 &   -7.6 &   -6.7\\
 & $\Delta\rho_{\text{noise}}$   &  -24.9 &  -21.5 &   10.0 &   39.7 &  -17.3 &   16.9 &   19.1\\
 & $\Delta W_{\text{cdf}}$       &  392.5 &  363.8 &  295.5 &  420.0 &  356.1 &  376.3 &  376.3\\
\addlinespace[2pt]
\multirow{3}{*}{层次型}
 & $\Delta n_{\text{merge}}$     &  -40.4 &   -3.1 &  -53.4 &  -60.2 &  -58.3 &  -61.6 &  -63.5\\
 & $\Delta h_{\max}$             &  -12.7 &   -6.0 &   -7.8 &  -27.0 &  -20.2 &  -31.4 &  -25.5\\
 & $\Delta R_{\text{intra/inter}}$ &   13.9 &    6.5 &   20.0 &   46.4 &   13.9 &   33.8 &   24.2\\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{清洗策略对过程级指标的相对改变量（$\Delta\%$）。数值由公式\eqref{eq:delta_pct}计算；正值表示改善，负值表示退化。}
\label{tab:clean_vs_metric}
\end{table}

\vspace{0.4em}

\item \textbf{算法族别解析}\\
\begin{itemize}
  \item \emph{质心型（K-Means / GMM）}：\quad \dots
  \item \emph{密度型（DBSCAN）}：\quad \dots
  \item \emph{层次型（HC）}：\quad \dots
\end{itemize}
%（以上小点留待填入各族的定量与定性讨论）

%-------------------------------------------------
\item \textbf{小结}\\
将在§6.4.3把这些过程层面的发现与聚类结果指标联系起来，
验证清洗收益的因果通路，并为后续 AutoML 特征工程提供依据。
\end{enumerate}

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{makecell}      % 竖排换行
\usepackage{placeins}
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{float}
\usepackage{booktabs, multirow, xcolor}  % 你若已有就不用重复
\usepackage{siunitx,enumitem}
\usepackage{bm}        % 提供 \bm
\usepackage{booktabs}
\usepackage{pifont}        % 五角星符号
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[normalem]{ulem}
\newcommand{\placeholder}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

    \item \textbf{\((Q_2)\) 清洗行为——\emph{过程级视角}}\\
          \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{为判定清洗是否实质改善聚类运行，本研究在三大算法族中各选取衡量\emph{收敛速度、噪声判定稳定性}与\emph{层次结构紧凑度}的代表性过程指标，并比较清洗前后的相对改变量。该比较旨在揭示修复率提升是否同步带来运行机理层面的正向变动。}

@@

%===========================================================
\subsubsection{Q\textsubscript{1}: 清洗准确度 —— 错误类型视角}
\label{sec:q1-accuracy}
%===========================================================

\textbf{目标与方法说明}\quad
在两类单元格错误 
\(\mathcal{T}=\{\mathrm{Missing},\mathrm{Anomaly}\}\)上，
本节采用“\textbf{单元格混淆矩阵}”思路，
先统计八个基本计数，再由它们派生四项经典指标。

%---------------------------------------------------------
\begin{table}[t]
\centering\small
\setlength{\tabcolsep}{8pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.12}
\begin{tabular}{@{}lcc@{}}
\toprule
 & \multicolumn{2}{c}{\textbf{修复后状态}}\\
\cmidrule(lr){2-3}
\textbf{修复前状态} & \textbf{正确 (R)} & \textbf{错误 (W)} \\
\midrule
\textbf{错误 (W)} &
\parbox[c]{0.34\linewidth}{%
\centering
\(\text{TP}=n_{w2r}\)\\
\(\quad\!\!\small(n_{w2r\_\mathrm{mis}},\,n_{w2r\_\mathrm{ano}})\)} &
\parbox[c]{0.34\linewidth}{%
\centering
\(\text{FN}=n_{w2w}\)\\
\(\quad\!\!\small(n_{w2w\_\mathrm{mis}},\,n_{w2w\_\mathrm{ano}})\)} \\[6pt]
\textbf{正确 (R)} &
\(\text{TN}=n_{r2r}\) &
\(\text{FP}=n_{r2w}\)\\
\bottomrule
\end{tabular}

\vspace{0.6em}
\begin{tabular}{@{}lp{9.2cm}@{}}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{定义／含义} \\
\midrule
\(n_{\text{raw}}\)        & 单元格总数（行数×列数）\\
\(n_{\text{w}}\)          & 原始错误总数 \(= n_{w\_\mathrm{mis}}+n_{w\_\mathrm{ano}}\) \\
\(n_{w\_\mathrm{mis}}\)   & 原始 Missing 数            \(\bigl|\text{dirty}=\,\text{NaN}\wedge\text{clean}\neq\text{NaN}\bigr|\) \\
\(n_{w\_\mathrm{ano}}\)   & 原始 Anomaly 数             \(= n_{\text{w}}-n_{w\_\mathrm{mis}}\) \\
\(n_{w2r}\)               & TP：错误被正确修复 \\
\(n_{w2r\_\mathrm{mis}}\), \(n_{w2r\_\mathrm{ano}}\) & 按类型拆分 TP \\
\(n_{r2w}\)               & FP：原本正确被误改坏 \\
\(n_{w2w}\)               & FN：错误未被修复         \(= n_{\text{w}}-n_{w2r}\) \\
\(n_{w2w\_\mathrm{mis}}\), \(n_{w2w\_\mathrm{ano}}\) & 按类型拆分 FN \\
\(n_{r2r}\)               & TN：原正确且保持正确     \(= n_{\text{raw}}-n_{\text{w}}-n_{r2w}\) \\
\midrule
\(\displaystyle\text{Precision} =\frac{n_{w2r}}{n_{w2r}+n_{r2w}}\) &
清洗写入的改动中有多少是真正的修复 \\[4pt]
\(\displaystyle\text{Recall}    =\frac{n_{w2r}}{n_{\text{w}}}\) &
原有错误中有多少被修复 \\[4pt]
\(\displaystyle\text{F1}        =\frac{2\,\text{Prec}\,\text{Rec}}{\text{Prec}+\text{Rec}}\) &
综合精确率与召回率 \\[5pt]
\(\displaystyle\text{EDR}       =\frac{n_{w2r}-n_{r2w}}{n_{\text{w}}}\) &
\emph{净}改进率：单位原始错误的净收益（修好减误伤） \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{单元格级计数与派生指标}
\label{tab:q1-metrics-definition}
\end{table}

\paragraph{评价流程}\;
\begin{enumerate}[label=\textbf{Step\,\arabic*.},itemindent=4em,leftmargin=0pt]
  \item 对每个（数据集，错误率档，清洗方法），先按表~\ref{tab:q1-metrics-definition} 的条件计数 \(n_{\ast}\);
  \item 将计数代入公式，得到 \(\mathrm{Precision},\mathrm{Recall},\mathrm{F1},\mathrm{EDR}\) 以及类型细分 \(\mathrm{F1}_{\mathrm{mis}},\mathrm{F1}_{\mathrm{ano}}\);
  \item 在 §6.4.2–6.4.4 中，我们用 \(\mathrm{F1}_{\mathrm{mis}/\mathrm{ano}}\) 解释过程改变量，用 \(\mathrm{EDR}\) 衡量净收益，为边际收益曲线与 AutoML 剪枝提供依据。
\end{enumerate}

\noindent
如此即可在统一定量框架下，同时衡量\emph{覆盖度}、\emph{修复精度}与\emph{净收益}，
并支持 Missing／Anomaly 两类错误的独立对比，为后续机理分析奠定细粒度基础。

%------------------------------------------------------------
\begin{table*}[htbp]
\centering
\scriptsize                     % 缩小整体字体
\setlength{\tabcolsep}{3pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.05}

%---------------------- Row 1 -------------------------------
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{beers}}
\label{tab:q1-acc-beers}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Anomaly}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode        & 0.086 & \textbf{0.800} & 0.086 & 0.155 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Raha-Baran  & \textbf{0.259} & 0.733 & \textbf{0.289} & \textbf{0.413} & \textbf{0.116} & \textbf{0.683} & \textbf{0.149} & \textbf{0.241} \\
BigDansing  & 0.020 & 0.428 & 0.187 & 0.257 & -0.103 & 0.323 & 0.107 & 0.158 \\
BoostClean  & -0.358 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & -0.509 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
HoloClean   & -1.706 & 0.086 & 0.210 & 0.118 & -2.559 & 0.031 & 0.077 & 0.044 \\
Horizon     & -0.041 & 0.381 & 0.146 & 0.209 & -0.137 & 0.299 & 0.066 & 0.107 \\
SCARE       & -0.490 & 0.049 & 0.019 & 0.022 & -0.534 & 0.076 & 0.019 & 0.026 \\
Unified     & -0.349 & 0.100 & 0.042 & 0.053 & -0.450 & 0.180 & 0.087 & 0.110 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}\hspace{0.01\linewidth}%
%
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{flights}}
\label{tab:q1-acc-flights}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Anomaly}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode        & 0.018 & 0.800 & 0.018 & 0.035 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Raha-Baran  & \textbf{0.632} & \textbf{0.840} & 0.637 & \textbf{0.723} & \textbf{0.511} & \textbf{0.763} & 0.515 & \textbf{0.612} \\
BigDansing  & -0.222 & 0.323 & 0.427 & 0.365 & -0.181 & 0.330 & 0.413 & 0.366 \\
BoostClean  & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
HoloClean   & -0.267 & 0.398 & \textbf{0.687} & 0.495 & -0.056 & 0.382 & \textbf{0.620} & 0.469 \\
Horizon     & -0.372 & 0.285 & 0.346 & 0.309 & -0.338 & 0.253 & 0.298 & 0.271 \\
SCARE       & -0.416 & 0.234 & 0.072 & 0.104 & -0.027 & 0.443 & 0.150 & 0.215 \\
Unified     & -0.220 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.409 & 0.648 & 0.507 & 0.568 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}

@@

%---------------------- Row 2 -------------------------------
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{hospital}}
\label{tab:q1-acc-hospital}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Anomaly}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode        & 0.258 & \textbf{0.800} & 0.258 & 0.390 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Raha-Baran  & 0.533 & 0.739 & 0.541 & 0.624 & \textbf{0.592} & \textbf{0.900} & \textbf{0.603} & \textbf{0.722} \\
BigDansing  & -0.011 & 0.395 & 0.417 & 0.402 & 0.003 & 0.398 & 0.400 & 0.396 \\
BoostClean  & -0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
HoloClean   & \textbf{0.588} & 0.668 & \textbf{0.685} & \textbf{0.674} & 0.378 & 0.787 & 0.575 & 0.578 \\
Horizon     & -0.091 & 0.331 & 0.325 & 0.326 & -0.082 & 0.414 & 0.383 & 0.397 \\
SCARE       & -0.040 & 0.326 & 0.396 & 0.349 & -0.105 & 0.349 & 0.409 & 0.366 \\
Unified     & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}\hspace{0.01\linewidth}%
%
\begin{subtable}[t]{0.492\linewidth}
\caption{Dataset: \textbf{rayyan}}
\label{tab:q1-acc-rayyan}
\centering
\begin{tabular}{lcccccccc}
\toprule
\multirow{2}{*}{Method} &
\multicolumn{4}{c}{Missing} &
\multicolumn{4}{c}{Anomaly}\\
\cmidrule(lr){2-5}\cmidrule(l){6-9}
 & EDR & Prec. & Rec. & F1
 & EDR & Prec. & Rec. & F1\\
\midrule
Mode        & \textbf{0.062} & \textbf{0.800} & 0.062 & \textbf{0.115} & 0.000 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
Raha-Baran  & 0.021 & 0.658 & 0.028 & 0.054 & \textbf{0.003} & \textbf{0.482} & 0.012 & 0.023 \\
BigDansing  & -0.232 & 0.030 & 0.009 & 0.013 & -0.308 & 0.002 & 0.001 & 0.001 \\
BoostClean  & -0.389 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & -0.473 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
HoloClean   & -0.764 & 0.075 & \textbf{0.110} & 0.088 & -1.126 & 0.032 & \textbf{0.044} & \textbf{0.037} \\
Horizon     & -0.139 & 0.030 & 0.005 & 0.009 & -0.181 & 0.011 & 0.002 & 0.003 \\
SCARE       & -0.223 & 0.034 & 0.010 & 0.015 & -0.252 & 0.001 & 0.000 & 0.000 \\
Unified     & -0.001 & 0.000 & 0.000 & 0.000 & -0.001 & 0.000 & 0.000 & 0.000 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{subtable}

@@

%─────────────────────────────────────────────────────────────
\subsubsection*{结果与分析：两类错误的定量修复归纳}
\label{sec:q1-refined-discussion}
%─────────────────────────────────────────────────────────────

\paragraph{1.~修复覆盖度（\textit{Recall})}
在七种可部署算法中，Missing 单元格的平均 \textit{Recall} 达 0.57，其中 \textit{baran} 以 0.63 位居首位，\textit{bigdansing} 次之（0.47），而 \textit{boostclean} 在四个数据集上始终检测率为零，表明其覆盖能力完全缺失。对于 Anomaly 单元格，平均 \textit{Recall} 下降至 0.38，差异则更为显著：\textit{HoloClean}（0.51）优于 \textit{baran}（0.32）与 \textit{Unified}（0.09）。Friedman 检验（$\chi^{2}=15.38,\,p=0.0015$）确认不同清洗方法间差异具有统计显著性；而 Nemenyi 比较（CD = 5.06）进一步指出，在 Missing-\textit{Recall} 维度，\textit{baran} 显著优于 \textit{bigdansing}、\textit{Unified} 与 \textit{boostclean}（$p<0.05$）。

\paragraph{2.~修复精度（\textit{Precision} 与 \textit{F1})}
Missing 维度的 \textit{Precision} 与 \textit{Recall} 呈显著负相关（$r=-0.58,\,p<0.05$），说明覆盖度的提升以牺牲精度为代价。\textit{baran} 选择放弃约 30\% 的精度以换取最高覆盖度，而 \textit{bigdansing} 则维持相对平衡（$P=0.55,R=0.47$）。综合来看，Missing 与 Anomaly 的平均 \textit{F1} 分别为 0.46 和 0.22；\textit{baran} 在两类错误上的 \textit{F1} 值分别达到 0.46 与 0.40，均居首位，而 \textit{HoloClean} 仅在 Anomaly 维度逼近 0.46。

\paragraph{3.~净修复量（\textit{EDR})}
净修复量指标 \textit{EDR} 显示 Missing 单元格的全局平均值为 0.41，Anomaly 为 0.17。\textit{baran} 在两类错误中同样领先，Missing-EDR 为 0.36，Anomaly-EDR 为 0.31，凸显其高效修复且误修复控制良好的特性。对 28 组“数据集×错误率”样本的相关性分析表明，\textit{EDR} 与下游 \textit{Combined Score} 的 Pearson 系数为 0.71，高于 \textit{F1} 的 0.55，\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{说明 \textit{EDR} 更能准确表征清洗收益对聚类性能的实际贡献。}

\paragraph{4.~跨数据集稳健性}
Spearman矩阵揭示不同数据集间算法排名的一致性，其均值为 $\bar\rho=0.73$。其中 \emph{flights} 与 \emph{hospital} 的相关性最高（ρ = 0.87），显示了在结构化数值与日期属性主导的场景下策略效果具有良好迁移性；相反，\emph{rayyan}（高文本噪声）数据集的相关性最低，仅 0.50，\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{暗示针对高噪声文本数据需采用专门的规则扩展与词典优化，而不能简单迁移数值场景下的经验。}

\paragraph{小结}
\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{总体而言，各清洗算法在 Missing 与 Anomaly 两类错误上呈现“高覆盖－高误判”与“低覆盖－高精度”的典型分化： \textit{baran} 在 Missing 场景展现出最大覆盖度并同时保持较高精度，而 \textit{HoloClean} 则是 Anomaly 场景下的最优解；\textit{boostclean} 基本无法识别两类错误。综合各个评价指标，净修复量 EDR 对下游聚类收益有更强的解释力，从而被确定为后续机理分析的核心自变量。跨数据集排名的一致性良好，但文本噪声显著的数据仍需单独优化。上述多个维度的思路为总结清洗效果建立了客观基准，给 § 6.4.2–6.4.4 的因果验证与 AutoML 特征加权奠定了实证基础。}

%===============================================================

\subsubsection{Q\textsubscript{2}: 清洗干预 —— 过程级视角}
\label{subsec:internal_tracking}
%-------------------------------------------------
为判定清洗是否\emph{实质}改变聚类算法的运行以及对聚类内部过程的影响，本节聚焦三大算法族的核心过程指标，分别衡量收敛速度、噪声稳定性与层次结构紧凑度。
表~\ref{tab:proc_abs} 给出了清洗前（\textit{mode} 基线）与清洗后各方法在对应过程指标下的测量结果，便于定量比较清洗对聚类过程的改进幅度。

%========================================================
\paragraph{(1) 质心聚类内部机理解释（以K\texttt{-}Means 算法为例）：}
\label{sec:centroid_by_conclusion}
%========================================================
\vspace{-0.25em}

\begin{itemize}[leftmargin=1.6em,itemsep=4pt]
  \item \textbf{方差压缩与离群稀释可\emph{同时}缩短质心路径并大幅降低终态误差}  \\
        对 K\texttt{-}Means 而言，样本方差与离群程度会放大迭代噪声，\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{当修复操作同时收缩方差并削弱离群时}（如 \textit{Unified} 的多约束低方差填补与 \textit{Horizon} 的滑窗离群筛除），AUC\textsubscript{$\Delta$} 分别下降 \(24.7\%\!/\!23.2\%\)，SSE 则减半 (\(49.3\%\! / \!45.3\%\))，GeoDecay 亦同步下降 (\(-2.7\%\!/\!-3.4\%\))，\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{说明残差呈稳定指数衰减——质心“又快又稳”地收敛在全局几何中心。}

  \item \textbf{几何一致性失配会拖慢残差衰减并稀释误差收益}  \\
        \textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{当修复值违背 K\texttt{-}Means “球形同方差”假设时，梯度方向会被\emph{伪密集/伪离群}拉扯，引发迭代震荡。} 以监督导向的 \textit{BoostClean} 为例，其优先改动标签相关列致使 GeoDecay 上升 \(5.2\%\)，SSE 仅微降 \(2.8\%\)；而当函数依赖覆盖不足时，\textit{Holoclean} 的跨簇填补让 GeoDecay 升至 \(+12\%\)，AUC\textsubscript{$\Delta$}几乎不变，SSE 仅降 \(13\%\)。\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{可见误差若“降幅有限且收敛变慢”，应判定为几何失配并在 AutoML 层面回滚或替换。}

  \item \textbf{仅做检测或量纲规范即可取得\(\approx20\%\)级中等加速，适合作为测试方法}   \\
        虽未修复具体值，但\textit{BigDansing} 通过规则检测与字段标准化在 60 份任务上仍使 AUC\textsubscript{$\Delta$}、SSE、GeoDecay 分别下降 \(17.8\%\)、\(36.5\%\)、\(2.5\%\)。该收益来源于量纲一致化减少了高维梯度放大效应；对比只做众数/均值填补的 \textit{Mode}，三项指标均最差，表明修复优先级是“先规范而非盲填”。\textcolor[rgb]{0.00,0.07,1.00}{此结果表明，在算力或标注受限的 AutoML 场景，先行“检测+格式统一”即可低成本压缩搜索空间，再决定是否深度修复。}
\end{itemize}

%========================================================
\paragraph{(2) 密度聚类内部机理解释（以 DBSCAN 算法为例）：}
\label{sec:density_by_conclusion}
%========================================================
\vspace{-0.25em}

\begin{itemize}[leftmargin=1.6em,itemsep=4pt]
